---
layout: post
title:  "Notes TP4 [Prog 1]"
categories: teaching prog-1
permalink: /posts/fonctions-menus
---

[<< Retour](/blog)

<p>Vous trouverez les énoncés des TD sur le moodle du cours <a href="https://moodlelms.univ-paris13.fr/course/view.php?id=1394">ici</a>.</p>

<h2 class="listing">TP 4 :  Tableaux, fonctions et menus</h2>

<h3> Fonctions </h3>
<span class="question"> Quoi ?</span> on peut voir les <code>fonctions</code> comme des sous-programmes cad : une suite d'instructions qui effectue une tache précise.

<ul class="tips">
  <li>
    une fonction peut/peut ne pas prendre des paramètres en entrée <code>(arguments)</code>
  </li>
  <li>
    une fonction peut/peut ne pas renvoyer une valeur en sortie <code>(valeur de retour)</code>
  </li>
</ul>

<span class="question"> Pourquoi ?</span>

<ul class="tips">
  <li>
    <b>factorisation du code :</b> regrouper dans une fonction des blocs identiques (éviter de réécrire dans un même programme des bouts de codes identiques)
  </li>
  <li>
    <b>réutilisation :</b> une même fonction peut être utilisée par plusieurs programmes (bibliothèque)
  </li>
  <li>
    <b>lisibilité :</b> (nommée de façon explicite) facilite la lecture du code en cachant les détails de codage
  </li>
  <li>
    <b>structuration :</b> permet de travailler à plusieurs, découpage en sous-problème
  </li>
</ul>  

  <span class="question"> Comment ? </span> <code> (1) déclaration (2) définition (3) appel </code>

{% highlight plaintext %}
-- Déclaration --
type_de_retour nom_fonction (type1 arg1, type2 arg2, ... );
{% endhighlight %}

On parle également de <code>prototype</code> de la fonction. Si la fonction ne renvoie pas de valeur le type de retour sera <code>void</code> : par convention on dira que c'est une <code>procédure</code>.

{% highlight plaintext %}
-- Définition --
type_de_retour nom_fonction (type1 arg1, type2, arg2, ... ) {

  /* corps de la fonction */

  return (une valeur de type type_de_retour);
}
{% endhighlight %}

C'est à ce moment que l'on va dire de manière explicite ce que fera la fonction.

{% highlight plaintext %}
-- Appel --
nom_fonction(arg1, arg2, ...);
{% endhighlight %}

Quand on utilise une fonction, on dit qu'on fait un <code>appel</code> à la fonction.

La première fonction que l'on a rencontré est la fonction `main`. Examinons sa définition.

{% highlight c %}
int main () {
  // code
  return EXIT_SUCCESS;
}
{% endhighlight %}

On sait désormais que la fonction nommée `main`:
- a pour type de retour un entier (`int`)
- ne prend `pas d'arguments` (pour l'instant)
- a pour valeur de retour `EXIT_SUCCESS` qui est donc un entier

<br/>

Tous les commentaires superflus que l'on a vu dans les exercices précédents prennent maintenant leur sens. Ils indiquent à quels moment, et dans quel endroit de notre code source nous devons déclarer, définir et appeler des fonctions. Voyons cet exemple.

{% highlight c linenos %}
#include<stdio.h> /* printf est déclarée ici */
#include<stdlib.h> /* EXIT_SUCCESS est déclarée ici */

/* Déclaration des fonctions utilisateur */
int toto (int x, int y);

/* Fonction principale */
int main () {

  int a = 2, b = 3, c;

  c = toto(a, b); //appel de la fonction toto avec comme arguments a et b

  printf("toto de %d et %d vaut %d\n", a, b, c); //

  return EXIT_SUCCESS;
}

/* Définition des fonctions utilisateur */
int toto (int x, int y) {         // toto(2, 3)
  int res = x + y;
  return res;                   
}
{% endhighlight %}

<p class="tips">
  Les fonctions utilisateur dont il est question ici sont les fonctions que nous allons écrire dans nos programme. On sait désormais que les déclarations de fonctions se font avant le <code>main</code>, les définitions se font après le <code>main</code> et les appels se font ... à l'intérieur d'une autre fonction.
</p>

Pour l'instant, nous allons nous contenter de cette structure. Mais nous verrons plus tard qu'on peut déclarer et définir nos fonctions ailleurs (rappelez-vous que <code>printf</code> est définie autre part). À ce moment nous aussi nous pourrons utiliser ce pourquoi des fonctions en écrivant nos propres bibliothèques de fonctions.

Pour être sur de bien comprendre. Regardons la trace du programme.

{% highlight plaintext %}
main()
----------------------------------------------
| lignes | a | b | c |      Affichage        |
----------------------------------------------
|  init  | 2 | 3 | ? |                       |
|   12   |   |   |   |                       | toto (2,3)
---------------------------------------------------------------------------------
|                                            | lignes | x | y | res | Affichage |
|                                             ------------------------------------
|                                            |  init  | 2 | 3 |     |           |
|                                            |   21   | 2 | 3 |     |           |
|                                            |   22   | renvoie 5               |
---------------------------------------------------------------------------------
|   12   |   |   | 5 |                       |
|   14   |   |   |   | toto de 2 et 3 vaut 5 |
|   16   | renvoie EXIT_SUCCESS              |
----------------------------------------------
{% endhighlight %}

<p class="tips">
  Une fois arrivé à la <code>ligne 12</code>, le programme fait un appel à la fonction <code>toto</code>. À partir de ce moment l'exécution de notre programme <em>saute</em> directement à la <code>ligne 20</code> pour aller exécuter les instructions se trouvant dans la définition de la fonction <code>toto</code>. Enfin quand cette dernière renvoie une valeur (termine son execution), elle retourne cette valeur vers la fonction qui l'a appelée. L'exécution du programme reprend alors dans le <code>main</code> en affectant dans la variable <code>c</code> la valeur renvoyé par <code>toto</code>.
<p>

Revoyez les exercices du TD8 pour être sûrs de bien comprendre &#128521;

<h2 class="listing">Menu</h2>

<p>Dans les TP précédents, vous avez réalisé plusieurs programmes en C effectuant chacun une tâche. Le but de ce TP est d'utiliser des fonctions pour commencer à réunir plusieurs de ces programmes en un seul, dans lequel l'utilisateur choisira la tâche à effectuer dans un menu. À la fin de l'exécution d'une tâche, le menu est à nouveau affiché pour laisser le choix à l'utilisateur d'exécuter d'autres tâches ou de quitter le programme.</p>
